 وسعادة العبد كل السعادة أن يُجنَّب الفتن فعن المقداد من الأسود رضي الله عنه قال أيم الله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن السعيد لمن جُنِّب الفتن إن السعيد لمن جُنِّب الفتن إن السعيد لمن جُنِّب الفتن ولمن ابتُلي فصبر فواهل  فصبر فواهً أي كذلك يكون سعيدًا من ابتلي فصبر قال النبي صلى الله عليه وسلم فواهً هذه كلمة تقال وأين ذاك؟ ومن ذا الذي يصبر؟ ومن هذا الذي يصبر؟ هذا معنى فواهً أي من ذا الذي يصبر على الفتنة؟ فينجو منها بالصبر إذا أصابته مثل ما قال الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم  قال النبي صلى الله عليه وسلم اعتزل فقال رأيت يا رسول الله ان اخذت فجعلت في الصف في القتال بين المسلمين قال كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فضع ثوبك على وجهك حتى يقتلك فيبوء بإثمه وإثمك إلى هذا الأمر العظيم والخطير من ذا الذي يصبر؟  من ذا الذي يصبر إلى مثل هذا الأمر إذا حصل قتال بين مسلمين ولذلك أمر الفتن عظيم وشأنها عظيم وهي تكون في الدين وتكون في الدنيا فالسعيد من وعظ بغيره وجنبه الله الفتن وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إذاً  وعنه قال إذا وقع الناس في الفتنة يقولون أخرج لك بالناس أسوة يقول هاتلا شاف الناس كلهم رايحين أنت أحسن منهم أخرج لك بالناس أسوة يقول فقل لا أسوة لي بالشر هذا شر ليس لي فيه أسوة بل يعتزل الإنسان ويتجنب ذلك سوف نأتي إلى أسباب النجاة وعن حذيفة رضي الله عنه قال ترجمة نانسي قنقر  الله عنه قال إن للفتنة وقفات وانبعاثات وفي لفظ قال ونقفات والنقف هو القطف يعني فمن استطاع منكم أن يموت في وقفاتها فليفعل وسئل حذيفة رضي الله عنه ما وقفاتها قال إذا غمد السيف يعني لم يكن قتال بين المسلمين فهذه وقفة وقفات الفتن فمن مات في هذا الوقت فهذا  فمن مات في هذا الوقت فهذا على خير قال ما نقفاتها أو انبعاثاتها قال إذا سل السيف يعني بين المسلمين ليس إذا سل السيف جهاد الكفار أو جهاد الخوارج لا وإنما إذا كان بين مسلمين على دنيا بينهم مثل الذين يخرجون على سلطانهم يريدون الدنيا